Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (01.03.2026)
Er war der älteste Diktator
des Nahen Ostens.
Er isolierte sein Land,
ruinierte die Wirtschaft,
drohte Israel mit der Vernichtung.
Und er ging auch im eigenen Land
buchstäblich über Leichen.
Dass die USA und Israel
den obersten Führer des Iran
nun getötet haben,
mag viele dort erleichtern.
Aber wird es sie auch
von dessen Herrschaft befreien?
Krieg in Nahost -
Stürzt nun das Regime im Iran?
Fragen wir heute:
Den Bundestagsvizepräsidenten
Omid Nouripour.
Den Sicherheitsexperten
Peter Neumann.
Vom Handelsblatt die Korrespondentin
für Außen- und Sicherheitspolitik,
Annett Meiritz.
Und die Iran-Expertin bei der
Stiftung Wissenschaft und Politik,
Azadeh Zamirirad.
Willkommen, und guten Abend Ihnen
zu Hause und unserem Publikum.
Schön, dass Sie da sind.
Wohin kann er führen,
dieser neue Krieg im Nahen Osten?
Zu einem weniger gefährlichen,
gar freien Iran?
Oder wird alles schlimmer
und die ganze Region
vom Krieg erfasst?
Beginnen wir von vorn.
So berichten US-Medien
über den Iran-Angriff.
Samstagmorgen,
kurz nach 7 Uhr deutscher Zeit,
starten Israel und die USA
erneut Angriffe auf den Iran.
US-Präsident Donald Trump verkündet:
Unser Ziel ist, das
amerikanische Volk zu verteidigen,
indem wir die Bedrohungen durch
das iranische Regime beseitigen.
An das großartige,
stolze Volk des Iran:
Wenn wir fertig sind,
übernehmt die Regierung.
Dies wird wahrscheinlich eure
einzige Chance für Generationen.
Auch Israels Premier Netanjahu
spricht
von notwendiger Selbstverteidigung.
Wenn wir nicht handeln,
erhalten wir ein nukleares Iran.
Wir haben keine andere Wahl,
als in den Kampf zu ziehen.
Ziele seien Ministerien,
Militäreinrichtungen
und nukleare Anlagen
des iranischen Regimes gewesen.
Auch die Residenz
des obersten Führers Chamenei
soll getroffen worden sein.
Iranische Staatsmedien
melden zivile Opfer.
Der Iran unternimmt Gegenangriffe
und attackiert Israel
sowie US-Militärbasen,
wie in Bahrain und Abu Dhabi.
Auch zivile Ziele werden getroffen,
das Burj al-Arab in Dubai
und ein weiteres Hotel.
Experten sehen in der Eskalation
die bisher größte Angriffswelle
in der Golfregion.
Am Abend die Meldung:
Chamenei ist tot.
Erst nur von israelischer
und US-Seite,
später auch
im iranischen Staatsfernsehen.
In Teheran: auch Szenen des Jubels.
Herr Nouripour,
Sie wurden in Teheran geboren.
Ihre Familie verließ den Iran,
als Sie 13 waren.
Was haben Sie gedacht,
als Sie vom Tod Chameneis erfuhren?
Ich tue mich schwer,
mich über den Tod
eines Menschen zu freuen.
Ich sehe aber
nur freudige Menschen im Iran.
Ich verstehe das.
Die Menschen haben 50 Jahre
unter diesem Mann gelitten.
Er ist der Kopf
des Terrors in der Region.
Deshalb ist es
nicht denkbar gewesen,
dass es einen Schritt in Richtung
Freiheit mit ihm gibt.
Sie haben erzählt, dass Ihnen schon
in der Schule beigebracht wurde,
dass Israel und die USA
Erzfeinde sind.
Ist es absurd , dass ausgerechnet
Donald Trump Hoffnungsträger wird?
Dieser Gedanke ist nicht absurd.
Das ist seit Jahrzehnten
so ausgewaschen,
dass man morgens
in der Schule ruft:
"Nieder mit Amerika und Israel."
Die meisten Sympathien gibt es
im Nahen Osten mit Israel im Iran.
Deswegen hat sich
diese Propagandamaschine
irgendwann abgenutzt.
Frau Zamirirad,
es gibt Berichte und Bilder
von Trauer aus Teheran.
Gibt es diese Reaktionen
auch aus dem Iran?
Es gibt Anhänger dieses Systems,
die ernsthaft trauern.
Die sind absolut überzeugt
von der Islamischen Republik.
Dann gibt es viel Massenaufgebot,
um dieses Symbol
nach außen zu zeigen:
Wir stehen beieinander.
Vielleicht kurz zur Bevölkerung:
Alle in diesem System sind froh,
dass es Chamenei nicht mehr gibt.
Die Frage ist,
ob das reicht,
das System
in Richtung Demokratie zu bewegen.
Es wurden auch einige andere
aus der Führungsriege getötet.
Ja, unter anderem
Militärkommandeure.
Wir haben aber auch während
des 12-Tage-Krieges gesehen,
dass die gesamte Militärriege
eliminiert wurde.
Die zweite Garde
rückte gleich nach.
Es gab keinen
nennenswerten Wechsel.
Das bedeutet, die haben also schon
Vertreter der zweiten Reihe stehen
und warten darauf,
dass sie aufrücken?
Die waren gut vorbereitet
auf die Enthauptung Chameneis.
Im Grunde genommen vervollständigt
man damit seine Saga:
Er hat den Märtyrertod gefunden.
Den hat er sich gewünscht.
Er hat bis zum Ende
keine Konzessionen gemacht.
Das wird jetzt genutzt,
um die zum Teil
desillusionierten Anhänger
stärker zu mobilisieren.
Wie konnte es gelingen,
ihn zu töten?
Es hat sich angedeutet,
dass es Angriffe geben könnte.
Wieso war er
trotzdem in seiner Residenz?
Weil man in solchen Situationen
nicht immer keine Fehler macht.
Diese Informationen
wurden von der CIA
als auch von Israel gesammelt.
Für die CIA ist der Iran
ein Top-Ziel.
Da versucht man,
alle Informationen abzuhören.
Man beobachtet
die gesamte Führungsriege.
Es gibt zwei Möglichkeiten, wie man
das Treffen herausgefunden hat:
Entweder,
man hat die Kommunikation abgehört,
vielleicht von Leuten im Umfeld.
... nehmen Sie bitte
die Krawatte nach links,
das raschelt so.
Stichwort Kommunikation ...
Da konnte man
also seinen Umfeld abhören.
Daher wusste man vielleicht,
wo er sich befindet.
Oder als zweite Möglichkeit
hatte man jemand im Umfeld,
der die Information weitergab.
Das würde erklären,
dass man zu diesem Zeitpunkt
am helllichten Tag angegriffen hat.
Richtig.
Zum einen der Überraschungseffekt.
Donald Trump sagte, dass es
dieses Fenster der Gelegenheit gab.
Da wussten die Israelis:
Die sind am Morgen
alle im selben Haus.
Das war eine
einzigartige Möglichkeit.
Frau Meiritz,
wie wichtig ist der Tod von Chamenei
für Donald Trump?
Ist das für ihn
schon der erfolgreichste Schritt
der Operation?
Salopp gesagt, das soll man im
Zusammenhang mit Krieg nicht sagen,
aber die erste "Trophäe"
für Donald Trump ist nun erledigt.
Ich habe ihn
für acht Jahre begleitet.
Er benutzt solche Begriffe.
Mittlerweile
nennt er den Konflikt auch Krieg.
Er hat angedeutet, der könne
noch länger als vier Wochen dauern.
Er stimmt alle darauf ein, dass er
sich nicht direkt zurückziehen wird.
Während der letzten 24 Stunden
gab es das Narrativ,
die Amerikaner machen mit Israel
einen Militärschlag.
Danach würde
das in eurer Hand liegen.
Jetzt ist das Narrativ anders.
Das war aber
kein überraschender Schritt.
Ich habe selten in den USA
so viel überparteiliche
Einigkeit erlebt.
Die Möglichkeit,
des militärischen Eingriffs,
gibt es schon
seit anderthalb Jahren.
Aus Sicht vieler
Experten in Washington
war das der nächste
logische Schritt.
Ob wir das nun wollen oder nicht:
Das war ein Krieg mit Ansage.
Bevor wir weitersprechen,
wollen wir uns kurz ansehen:
Was sagte der Außenminister
zur Tötung
des obersten geistlichen Führers?
Ich konnte mit Johann Wadephul
kurz vor der Sendung zu sprechen.
Guten Abend, Herr Minister.
Guten Abend, Frau Miosga.
Wie erleichtert
sind Sie über den Tod Chameneis?
Ich denke vor allen Dingen
an die Sicherheit
in Europa und Deutschland.
Das ist meiner Aufgabe
als Außenminister.
Gefühle spielen da keine Rolle.
Der Iran hat eine problematische
Rolle für die Region gespielt.
Für Israel, für den wir
einer Verantwortung haben.
Das war eine Gefährdung,
der wir gewärtig sein mussten.
Die besteht auch weiterhin.
Wenn diese Gefährdung
sich relativieren könnte,
wäre das für alle gut.
Wird die Gefährdung
durch den Tod Chameneis geringer?
Nicht unbedingt.
Wir haben immer an einer
Verhandlungs-Lösung gearbeitet.
Das war nicht erfolgreich.
Ich hoffe,
dass das noch gelingen kann.
Dass das Regime in Iran versteht,
dass es auf die Nuklearwaffe
und auf ballistische Waffen
verzichten muss.
Sowie auf ein schädliches Verhalten
in der Welt und der Region.
Darum geht es auch
bei diesen Militärschlägen.
Ich möchte noch einmal
was nachfragen:
Donald Trump freute sich,
dass einer der "bösesten Menschen
aller Zeiten" tot sei.
Dieser Tod bringe Gerechtigkeit für
alle, die unter ihm gelitten hätten.
Ist die gezielte Tötung
auch aus Ihrer Sicht gerecht?
Das ist fast
eine philosophische Frage.
Ich halte mich an die Realitäten.
Ich möchte das betrachten,
was für Europa und Deutschland
von Bedeutung ist.
Dieser geistliche Führer war jemand,
der ein Regime angeführt hat,
dass ruchlos war.
Das hat die eigene Bevölkerung
bekämpft, erschossen und gequält.
Das hat der gesamten Region
Unsicherheit gebracht.
Das hat Terrorbanden beschäftigt.
Etwa Hisbollah,
die Hamas und die Huthis.
Das hatte das Ziel,
Israel zu zerstören.
Was das betrifft, ist es sicher gut.
Das ist auch der Grund,
warum Israel schon lange
gegen den Iran kämpft.
Zuletzt im letzten Juni.
Da gab es den 12-Tage-Krieg.
Das ist die Drecksarbeit,
die Israel für uns alle macht.
Wir sind von diesem Regime
auch betroffen.
Dieses Mullah-Regime hat Tod und
Zerstörung über die Welt gebracht
mit Anschlägen, Mord und Totschlag,
mit Hisbollah, mit Hamas.
Leistet Israel jetzt
auch für uns die Drecksarbeit?
Israel verteidigt sich selbst.
Der iranische Staat
hat sich unter diesem Regime
zum Ziel gemacht,
Israel zu vernichten.
Es verteidigt
sich selbst - und auch uns.
Das hat der Bundeskanzler
damals gesagt.
Das Regime hat vieles unternommen,
was uns in Deutschland gefährdet.
Es hat auch Terrorangriffe
in Richtung Deutschland
mit unterstützt.
Etwa Cyberangriffe.
Sie hat den russischen Angriffskrieg
gegen die Ukraine unterstützt.
Das Regime in Teheran
ist eine Gefahr immer gewesen.
Heißt das, dass Israel
eine Aufgabe übernimmt,
die wir aus moralischen Gründen
nicht übernehmen können?
Der Bundeskanzler
hat das Dilemma beschrieben:
Wir waren uns
dieser Gefährdung bewusst.
Das war ein Grund dafür,
dass wir den "snap-back-Mechanismus"
ausgelöst haben.
Das sind Sanktionen
der EU und UN gegen den Iran.
Nachdem nicht erreichbar war,
was das Ziel war:
Verzicht auf Nuklearwaffen
und ballistische Raketen.
Wir haben aber nicht die Absicht,
militärisch aktiv zu werden.
Der Kanzler hat daraus
richtig abgeleitet:
Wenn wir uns schon
nicht dazu in der Lage sehen,
dürfen wir auch unsere Partner
nicht kritisieren, wenn sie das tun.
Nun werden wir aber involviert,
da auch Stützpunkte in Jordanien
und Iran getroffen wurden.
Dort sind auch
Bundeswehrsoldaten stationiert.
Was wissen Sie darüber?
Dass die Soldaten
in einer angemessenen Art und Weise
geschützt sind.
Sie kennen das Risiko.
Das zeigt auch
das ruchlose Vorgehen des Iran.
Da sind Ziele
im Irak und anderen Golfstaaten
getroffen worden.
Das sind unbeteiligte Dritte.
Das ist auf das Schärfste
zu verurteilen.
Das haben wir getan.
Dieses Regime kennt keine
moralische und rechtliche Grenze.
Deswegen verdiente es,
bekämpft zu werden.
Das mindeste, was wir tun können,
ist politische Unterstützung
für den Staat Israel.
In der Golfregion, etwa in Dubai,
sitzen Tausende
deutsche Staatsbürger fest.
Wie helfen Sie,
dass die dort herauskommen?
Wir versorgen Sie
täglich mit Informationen.
Mit allem,
was in dieser Situation möglich ist.
Der Luftraum in dieser Region
ist geschlossen.
Nicht in allen diesen Staaten
kann man derzeit fliegen.
Das sind aber nicht die meisten,
der jetzt Betroffenen.
Das Auswärtige Amt hat seit
mehr als vier Wochen davor gewarnt,
dass sich die Situation
dort verschärft.
Wir tun, was möglich ist.
Wir sind
mit unseren Partnern im Gespräch.
Wir sind mit einem
Reiseverkehrsunternehmen
im Gespräch.
Es gibt erste Möglichkeiten,
wie wir evakuieren können.
Die Unternehmen sind für einen
Rücktransport verantwortlich.
Alle Mitarbeiter des Auswärtigen
Amtes tun alles, was möglich ist.
Es wurden zwei große Hotels
in Dubai angegriffen.
Es traf auch
eine Drohne auf dem Flughafen.
Wenn ich Sie richtig verstehe:
Planen Sie auch Evakuierungs-Flüge?
Ich möchte festhalten:
Die Reiseverkehrsunternehmen
sind dafür verantwortlich,
den Rücktransport zu ermöglichen.
Das unterstützen wir natürlich.
Sobald ein Flugbetrieb
wieder stattfinden kann,
gehe ich davon aus,
dass entsprechende
Charter-Verbindungen
ermöglicht werden.
Man muss jetzt versuchen,
ein Nachbarland zu erreichen,
wo geflogen wird.
Ich kann nicht sagen,
wann das möglich sein wird.
Wir müssen uns darauf einstellen,
dass dieser Konflikt
länger dauern wird.
Es ist nicht vorhersehbar,
dass wir in den nächsten Tagen
mit Beendigung der Kampfhandlungen
rechnen können.
Daher müssen wir
Vorsorge dafür treffen,
dass eine Ausreise ermöglicht wird.
Dann sind sie
für sich selbst verantwortlich?
Sie haben also
eine Warnung ausgesprochen,
und wer trotzdem dahin reist,
ist selbst schuld?
Natürlich sind viele gestrandet,
für die das
eine Zwischenstation ist.
Die kamen aus
anderen asiatischen Ländern.
Die wollten nach Europa
oder Deutschland weiterreisen.
Ich möchte keine Vorwürfe erheben.
Wir haben nur das gemacht,
was wir machen konnten.
Das war, Reisewarnungen aussprechen.
Keiner hat mit
so einer Zuspitzung gerechnet.
Wir sind guten Mutes,
dass wir die Möglichkeit haben,
dass wir viele
nach Hause bringen können.
Vielen Dank für das Gespräch.
Sehr gerne.
Das Gespräch haben wir
vor der Sendung aufgezeichnet.
Herr Nouripour
schüttelte einige Male den Kopf.
In der Vergangenheit
ist es mehrfach passiert,
dass der Landweg
von der Bundesregierung
organisiert wurde.
Die Bundesregierung
hat den Eid geschworen,
solchen Personen zu helfen.
Da kann man nicht einfach sagen,
"Pech gehabt".
Es reicht nicht, zu sagen,
wir wissen nicht,
wann es wieder gehen wird.
Sie wollen also mehr Hilfe?
Er hat gerade selbst gesagt:
Man kann auf dem Landweg versuchen,
Flughäfen zu erreichen,
wo Flieger gehen.
Dann muss man
den Menschen dabei helfen.
Sollen deutsche Touristen
sich mit russischen Touristen
jetzt um Taxis prügeln?
Das ist staatliche Aufgabe.
Der Außenminister
hat die Terroranschläge
im Auftrag des Iran angesprochen.
Wir haben heute einen Aufruf gehört,
dass Muslime in aller Welt
Rache üben sollen.
Heißt das, wir müssen uns
auf vermehrte Anschläge einstellen?
Zwei Dinge:
Natürlich - was der Iran versucht,
ist, den Konflikt ausweiten.
Sodass eine Situation entsteht,
wo viele Länder zu den USA gehen
und darum bitten,
dass der Krieg beendet wird.
Es werden Ziele angegriffen,
die mit Amerika verbündet sind.
Wo auch schiitische Milizen
mobilisiert werden.
Wir sehen das potentiell auch
mit iranischen Netzwerken in Europa.
Bereits seit 2018
haben wir eine Aktivität.
Seitdem haben wir in Europa elf
dokumentierte versuchte Anschläge,
die auf den Iran
zurückgeführt werden können.
Die machen das also
schon seit einiger Zeit.
Die Anschläge richten sich
gegen iranische Dissidenten,
gegen Botschaften
und gegen jüdische Gemeinden.
Wir hatten in Deutschland drei
versuchte Anschläge auf Synagogen.
Das OLG Düsseldorf sagte dazu,
diese Anschläge wurden
von staatlichen Stellen im Iran
in Auftrag gegeben.
Wir haben
diese Netzwerke also schon.
Natürlich ist
das ein asymmetrischer Hebel,
den der Iran
dann auch verwenden könnte.
Es ist also richtig,
dass ernst zu nehmen.
Ich glaube nicht,
dass das jetzt schon passiert.
Das würde der Iran machen, wenn
die Existenz akut bedroht wäre.
Es ist jedenfalls eine Möglichkeit.
Wer könnte noch im Fokus sein,
wenn Stützpunkte angegriffen werden?
Iran hat zuletzt die Bundeswehr
zur Terrororganisation erklärt.
Da wird es jetzt
eine andere Ernsthaftigkeit haben.
Das hat Peter Neumann
ja gerade gesagt.
Iranische Dissidenten, jüdische
und israelische Einrichtungen,
US-Einrichtungen
und Bundeswehreinrichtungen -
das können alles Terrorziele sein.
Herr Neumann hat gerade gesagt,
es sei eine Taktik.
Die umliegenden arabischen Länder
werden nicht attackiert,
sondern die Basen.
Es könnte eine Taktik sein,
damit man sagen kann:
Der Iran sagt,
man muss Druck ausüben,
damit man an den Verhandlungstisch
zurückkehren kann.
Das war lange Teil
iranische Abschreckungskulisse.
Wenn es zu einer
Auseinandersetzung kommt,
wird es
ein regionaler Konflikt sein.
Das ist bewusstes
außenpolitisches Instrument.
Das hat man bislang
noch nicht angewandt.
Jetzt wurde es angewandt.
Es gab schon
diverse Angriffe auf Nachbarn.
Alle Golfstaaten, bis auf den Oman.
Aber auch dort sind schon
Ziele ins Visier genommen worden.
Der Oman hat eigentlich
eine Vermittlungsposition.
Teheran will
nicht weiter eskalieren.
Sie wissen,
dass sie unterlegen sind.
Man will die Kosten
in die Höhe treiben.
Sie könnten ja zum Beispiel
die Straße von Hormus verminen.
Das hätte
internationale Auswirkungen.
US-Basen bezeichnet man
als US-Territorium.
Das ist kein Angriff
auf die Golfstaaten.
Die Reaktion dort
fällt aber anders aus.
Dort sieht man das
als Souveränitätsverletzung.
Das kann für den Iran
nach hinten losgehen.
Es ist fragil zwischen dem Iran
und den arabischen Staaten.
Saudi-Arabien will schon
Vergeltungsschläge ausführen.
Könnte sich da der Krieg ausweiten?
Könnte es.
Der Iran hat aber nur ein paar
Karten, die er spielen kann.
Er kann die USA und Israel
nicht militärisch besiegen.
Deshalb spricht er
politische Verwundbarkeit genannt.
Die bringen den Iran
seinem Ziel näher.
Was wäre eine Verwundbarkeit?
Dass Staaten
wie Katar und die Emirate ...
Wenn die 14 Tage
nicht mehr Öl exportieren können,
Touristen nicht mehr kommen,
dann sind diese Staaten
in einer existenziellen Krise.
Dann bitten die Amerika,
den Krieg zu beenden.
Das ist eine Möglichkeit.
Die zweite ist,
die Ölpreise nach oben zu drehen.
Das ist eine politische
Verwundbarkeit von Trump.
Er hat Anhänger,
die ihren Sprit bezahlen müssen.
Und die Iraner brauchen nur
dreimal mehrere US-Soldaten töten,
dann hat Trump wieder
ein großes politisches Problem.
Er hat seiner Basis versprochen,
militärische Interventionen
ohne Verluste zu führen.
Drei US-Soldaten
sollen schon getötet worden sein.
Wie verletzlich
ist dort Donald Trump?
Ich finde, man muss sagen, was Trump
in 48 Stunden geschafft hat:
Die Welt war schockiert.
Die europäischen Staaten
haben erst sehr negativ reagiert.
Davon hören wir nichts mehr.
Der Tod von Chamenei
hat einige überrascht.
Für Trump ist im Moment
die Situation erst mal ein Erfolg.
Dann zur Verwundbarkeit
in der Zukunft.
Er spricht von vier Wochen -
wir wissen es nicht.
Die Verwundbarkeit
liegt in der Wirtschaft, beim Öl.
Und politisch
droht ihm gerade kein Risiko.
Selbst in demokratischen Reihen ...
Die meisten Republikaner
stehen hinter Trump.
Einige Demokraten
sind schon übergelaufen.
Die finden das auch nicht schlecht,
was da passiert.
Niemand will Schwäche zeigen.
Alle wollen
moralische Unterstützung geben.
Was geschieht,
wenn noch mehr Soldaten sterben?
Dann kann das schnell bergab gehen.
Es gibt Umfragen,
ob es Donald Trump schade.
Die waren bislang
alle sehr widersprüchlich.
Was bedeutet das?
Wir wissen nicht,
was die Amerikaner denken.
Das größte Risiko für ihn
besteht darin:
Trump setzt bei diesem Krieg
auf das Prinzip Hoffnung.
Viele Variablen sind offen.
Gibt es wirklich
einen Regimewechsel?
Oder ist es
nur das Modell Venezuela.
Da stürzt ein Regime, und
es gibt keine Revolution im Land.
Wenn er den Erfolg
nicht aufrechterhalten kann,
dann gibt es eine Erosion
in der Unterstützung.
Ich will aber
noch einen Punkt aufgreifen.
Die wirtschaftlichen Folgen
und die Straße von Hormus.
Das ist eine der weltweit
wichtigsten Handelsrouten.
Da stehen jetzt schon Tanker,
die nicht mehr durchkommen.
Was bedeutet das wirtschaftlich
auch für uns?
Wahrscheinlich werden
die Ölpreise schnell hochgehen.
Diese Straße von Hormus war mal
der Weg zur Tankstelle der Welt.
Das ist ja nicht mehr so.
Aber für die Emirate bedeutet das,
dass sie beschleunigen werden,
dass sie ihre Exporte nicht mehr nur
über den Persischen Golf machen.
Auch Dubai ist betroffen,
die werden sich von dieser
Abhängigkeit befreien wollen.
Langfristig
wird das dem Iran schaden.
Kurzfristig
kann alles teurer werden.
Ob die Öl produzierenden Staaten
bereit sind, dafür einzuspringen,
danach sieht es nicht aus.
Sie wollen ab April
mehr produzieren,
aber nicht viel mehr.
Wie wird sich das
für uns bemerkbar machen?
Zuerst an den Tankstellen.
Es geht aber auch
um die Stabilität der ganzen Region.
Da geht es auch um andere Dinge.
Es geht auch um die Sicherheit
des Staates Israel.
Das ist alles gerade massiv bedroht.
Jahrzehnte haben wir gesagt,
dass ein Flächenbrand droht.
Jetzt sieht es so aus,
dass es genau so anfängt.
Auch Israel
wird seit gestern angegriffen.
Wir wollen
zu unserer Korrespondentin
nach Tel Aviv schalten.
Sophie, wie erlebt Ihr
die Situation seit gestern?
Die Israelis sind ja
an Luftalarm und Angriffe gewöhnt.
Ist es dieses Mal anders?
Wir waren gerade im Bunker.
Das waren wir zuletzt häufig.
Ich habe dort
mit zwei Frauen gesprochen.
Die sagten,
sie seien das gewohnt.
Man weiß,
wie man sich verhalten muss.
Im Bunker fühlen sie sich sicher.
Aber natürlich nehmen die Menschen
die iranischen Angriffe ernst.
Man weiß, wie gefährlich die Raketen
sind, wenn sie einschlagen.
Die Menschen
wurden aber auch darauf vorbereitet.
Seit Wochen ist ein möglicher Angriff
auf den Iran hier ein Thema.
Man weiß, dass Gegenschläge folgen.
Die Frage war eher,
wann das passiert.
Die USA haben viel Militär
in die Region verlegt.
Das war nicht wirklich überraschend.
Wie gut funktioniert
die Flugabwehr der Israelis?
Und wie lange noch?
Wenn man in Betracht zieht,
wie häufig wir hier Luftalarm hatten
und wie viele Angriffe es gab:
Dann ist die Zahl der Einschläge
und das Ausmaß der Schäden
relativ überschaubar.
Es spricht für eine gute Luftabwehr.
Sie ist aber nicht perfekt,
das konnten wir heute sehen.
Es gab einen massiven
Einschlag bei Jerusalem.
Der ist auch
in einen Bunker gegangen,
da wurden Menschen getötet.
Neun Menschen
sollen ums Leben gekommen sein.
Das zeigt, wie gefährlich
die Wucht sein kann.
Es soll ein Sprengkopf
mit 500 Kilo gewesen sein.
Die Frage ist, ob die Israelis
das aufrechterhalten können.
Das hängt aber auch davon ab,
wie schlagkräftig der Iran ist.
Angeblich habe man innerhalb
eines Tages die Lufthoheit bekommen.
Wie lange das dauert,
ist schwer zu sagen.
In Israel wurde der Ausnahmezustand
verlängert bis zum 12. März.
Wie schlagkräftig ist der Iran?
Das ist eine gute Frage.
Am Anfang des Konfliktes hatte
der Iran 1500 ballistische Raketen.
Das ist eine Art
Mittelstreckenwaffe.
Aber Israel sagt,
man habe die Hälfte davon zerstört.
Wenn das stimmen würde,
wäre das beeindruckend.
Das würde bedeuten, dass der Iran
nicht die Möglichkeit hat,
das wochenlang fortzusetzen.
Man muss aber dazu sagen,
dass die Luftabwehr Israel das
auch nicht lange durchhalten kann.
Das ist ein Wettlauf.
Die Frage ist,
ob die Hisbollah noch eingreift.
Das stimmt.
Wenn auch Huthis anfangen,
den Suezkanal zu blockieren,
hat man zwei Probleme,
die sich auf Europa auswirken.
Premier Netanjahu
hat ja das Ziel eines Regimewechsels
im Iran ausgerufen.
Haben die Israelis
ernsthaft die Hoffnung,
dass das iranische Regime
quasi über Nacht gar kippen könnte?
Was wäre ein realistisches Ziel,
um die Militärschläge einzustellen?
Ich frage das
die Menschen hier auch.
Sie sagen,
dass sie die Chance sehen,
den Job zu beenden.
Die iranische Bedrohung
soll für immer ausgeschaltet werden.
Netanjahu will Bedingungen schaffen,
dafür, dass sich das iranische
Volk des Regimes entledigen kann.
Wie das funktionieren soll,
ist ziemlich unklar.
Was bedeutet eigentlich
Regimewechsel?
Soll es eine neue Regierung geben,
die bereit ist,
einen Deal mit Trump einzugehen?
Das könnte er als Sieg verkaufen.
Das wird Netanjahu
aber nicht reichen.
Er braucht die USA,
um weiterzumachen.
Oder soll es ein fundamental
neues Regime im Iran geben?
Viele sind sich bewusst,
dass das nicht einfach wird.
Vielen Dank, für den Moment.
Wir sprechen
über einen Regimewechsel.
Daher möchte ich in ein Land geben,
in dem er stattfinden müsste.
Nach der brutalen Niederschlagung
der Demonstrationen
Anfang des Jahres
sind die Proteste nicht verstummt.
Das Internet war zwar blockiert,
aber am Wochenende sahen wir Bilder
von der Universität in Teheran.
Vor der haben ganz
viele Studenten und Studentinnen
gegen die Unterdrückung protestiert.
Glauben die an einen Regimewechsel?
Diejenigen, die auf der Straße sind,
glauben an einen Regimewechsel.
Sie glauben,
dass sich Widerstand lohnt.
Es erstaunlich, dass in den letzten
Jahren in kürzeren Abständen
immer neue Proteste kamen.
Die wurden immer brutaler
niedergeschlagen.
Trotzdem gingen die Menschen
weiter auf die Straßen.
Es wurden
sehr viele Menschen getötet.
Trotzdem sehen wir
wieder Proteste aufflammen.
Die Leute glauben,
dass es sich lohnt,
Widerstand aufrechtzuerhalten.
Das ist nicht
gleichbedeutend mit dem,
was die USA und Israel
aus der Luft versuchen,
dass sie das diesem Ziel
näher bringen würden.
Da gibt es
unterschiedliche Ansichten.
Viele haben die Hoffnung,
dass es dazu führen könnte,
dass das System wacklig wird.
Haben sie die Hoffnung,
dass Amerika mit den Luftschlägen
dabei unterstützen könnte?
Donald Trump hat zu Beginn
der Demonstrationen versprochen,
er werde zu Hilfe eilen.
Das hat er nicht gemacht.
Glauben die noch,
dass sie Unterstützung kriegen?
Dazu gibt es
unterschiedliche Ansichten.
Es wäre vermessen zu behaupten,
ich könnte für
die gesamte Bevölkerung sprechen.
Da hören wir
unterschiedliche Stimmen.
Zu Beginn des Zwölf-Tage-Krieges
haben wir von prominenten
Aktivisten gehört,
dass sie bezweifeln,
dass Militärschläge hilfreich sind.
Wir können nicht auf die Straße
gehen, wenn Bomben fallen.
Andere haben Zweifel,
dass es friedlich noch möglich ist,
etwas zu erreichen.
Da gibt es
unterschiedliche Ansätze.
Viele sind sich sehr wohl bewusst,
dass die Interessen von Donald Trump
nicht deckungsgleich sind
mit den Interessen einer
breiten Protestbewegung im Iran.
Aus israelischer Sicht
wäre es ein großer Erfolg,
wenn die Produktionsstätten
für Raketen eliminiert sind,
dass sie deutlich geschwächt sind.
Das ist ein Gefahrenpotenzial
für Israel.
Für Donald Trump
wäre es einen Gewinn,
wenn er mehr
als Barack Obama erzielen könnte.
Was auch immer Donald Trump
oder Netanjahu wollen,
ist nicht das, was einer breiten
Protestbewegung helfen würde.
Kommt aus deren Sicht
Donald Trump zu spät?
Es gibt immer wieder Wellen
von Hoffnung oder Verzweiflung.
Wenn es heißt,
dass keine Hilfe kommt
und Menschen abgeschlachtet werden.
Jetzt sind viele Menschen
neu ermutigt.
Ich erlebe permanent
bei vielen Gesprächen,
die ich führen konnte,
Angst, Wut und Hoffnung.
Die Angst hat natürlich
mit den Bomben zu tun.
Gerade Menschen in meinem Alter.
Ich musste selbst immer wieder
im Bombenregen
in den Keller rennen.
Ich habe mit einem Mann
mit meiner Erfahrung gesprochen,
der weiß, wie furchtbar Krieg ist.
Ein paar Straßen weiter
wurde ein Wohnhaus getroffen.
Trotzdem findet er das richtig.
Die Verzweiflung
der Leute ist so groß,
dass die Menschen nicht mehr können.
Alles, was dazu führt, dass es nicht
mehr so weitergeht, ist willkommen.
Ob das eine Mehrheit ist,
weiß man nicht.
Die USA wissen grundsätzlich nicht,
was sie
nach einem Militärschlag machen.
Das wissen wir.
Alle wissen,
so kann es aber nicht bleiben.
Hat Donald Trump einen Plan?
Man muss ihm zugute halten,
dass er in den letzten Monaten
einen Plan
bei den Verhandlungen hatten.
Dem Iran
wurden konkrete Dinge angeboten,
was das Atomprogramm
und das Raketenprogramm anging.
Sie sind auf nichts eingegangen.
Wir haben vorher ein Öl-Embargo,
wir haben die harten Sanktionen
in der ersten Präsidentschaft
von Donald Trump und andere Dinge.
Am Ende haben sie aber langfristig
nichts an den Missständen geändert.
Die Appelle,
alles diplomatisch zu lösen,
haben nichts
an den Zuständen im Iran geändert.
Der Plan von Donald Trump jetzt ...
Das ist das Problem:
Er sagte,
es wird kein Nation Building geben.
Die Republikaner
hinter Donald Trump betonen,
dass es kein zweites Afghanistan,
kein zweites Irak geben wird.
Das ist etwas Neues.
Sie vergleichen es
auf keinen Fall mit Venezuela.
Die wirtschaftlichen Interessen
muss man immer mitdenken.
Das Ziel der Amerikaner ist es,
die pro-amerikanischen Kräfte
im Nahen Osten,
Israel und andere wohlgesonnene
arabische Staaten so zu stärken
und China aus allem raushalten.
Ob man das militärisch hinkriegt,
ist die Frage.
Kann man einen Regimewechsel
nur mit Luftschlägen erreichen?
Ich kenne da keinen Präzedenzfall.
Es gibt verschiedene Szenarien.
Es gibt Luftschläge,
die eine Bodeninvasion unterstützen.
die eine bewaffnete
Rebellengruppe unterstützen.
Wie die Nordallianz
in Afghanistan 2001.
Es gibt Luftschläge,
die einen internen Putsch
unterstützen, wie in Venezuela.
Aber Luftschläge allein,
wenn es keine Bewegung gibt vor Ort:
Da ist mir kein Fall bekannt,
wo das zu einem Regimewechsel
geführt hätte.
Nicht nur zu einem Führungswechsel.
Das ist das Problem:
Wir hatten vor sechs Wochen
die größte Protestbewegung
aller Zeiten.
Donald Trump hat versprochen:
Hilfe sei auf dem Weg.
In dem Moment, wo ich sagen würde,
das war zwar nicht wahrscheinlich,
es hätte aber eine höhere
wahrscheinlich gegeben.
Da kam die Hilfe nicht.
Jetzt kam die Hilfe.
Aber der Patient
ist bereits verstorben.
Die Protestbewegung ist nicht
mehr die wie vor sechs Wochen.
Da hätte es
eine bessere Chance gegeben.
Kann die Protestbewegung
noch erstarken?
Das kann sie.
Die Frage ist, was passiert,
wenn wir eine wochenlange
Militärkampagne mit vielen Toten
und Eskalationen haben.
Wenn USA und Israel
rausgehen mit kleinen Siegen.
Was heißt das eigentlich
für die Motivation und die Hoffnung
von Menschen im Iran?
Das System würde rausgehen
mit einem deutlichen Sieg.
Dann hätte einen Regimewechsel
nicht funktioniert.
Die Paranoia im System
ist auf dem Höchststand.
Die wird sich
bei einer Niederschlagung
der Kontrolle über die Bevölkerung
bemerkbar machen.
Die Bevölkerung
wird systematisch abgeschottet.
Es gibt viele Verhaftungswellen.
Es gibt viele Hinrichtungen.
Das ist nicht förderlich
für Proteste.
Bei aller Sympathie für Hoffnung,
die man niemals aufgeben sollte,
ist es nicht
das Wahrscheinlichste,
wie wir derzeit
die Bedingungen erleben.
Was ist denn das
wahrscheinlichste Szenario?
Vielleicht ein Führungswechsel
statt eines Regimewechsels?
Es gibt ja de facto
einen Führungswechsel.
Es gibt einen Rat.
Das ist ein Gremium,
das man im Auge behalten soll.
Da gibt es einen potenziellen
Nachfolger von Chamenei.
Die Frage ist, wie sich
dieses System neu aufstellen wird.
Es ist einfacher, wenn wir uns
die Islamische Republik angucken,
dem System den Turban
statt die Waffen zu entreißen.
Das System
unterhalb dieser klerikalen Spitze
ist sehr gut organisiert
und gewaltbereit.
Sie haben gezeigt,
zu was sie bereit sind.
Innen- wie auch außenpolitisch.
Da schwingt eine Hoffnung mit
bei der derzeitigen Entwicklung.
Das wird ohne Bodentruppen
aber nicht einfach sein.
Das ist wichtig, das zu verstehen.
Das iranische System
ist kein Einmannsystem
wie Saddam Husseins Irak
oder Gaddafis Libyen.
Wo man enthauptet
und alles bricht zusammen.
Der Iran
ist ein revolutionäres System.
Da gibt es Institutionen
um diese Personen herum.
Sie haben diese Stellvertreter
schon produziert,
die diese Plätze einnehmen.
Da gibt es einen
sehr mächtigen Sicherheitsapparat.
Die haben
auch finanzielle Interessen.
Das macht es nicht einfach,
dass alles aufzugeben.
So einfach wie im Irak
oder in Libyen
wird es im Iran nicht sein -
das System ist ein anderes.
Dennoch wird das System
immer schwächer.
Vor fünf Jahren
gab es die Achse des Widerstandes.
Es gab den Libanon, Syrien und Irak.
Da war man unbesiegbar.
Heute ist die Hisbollah
handlungsunfähig.
Die iranischen Affiliierten
sind auf dem Rückzug.
Syrien hat sich in der Vorstadt
von Moskau versteckt.
Jeder, der flieht,
wird gleich ersetzt.
Ein Kriegsverbrecher Suleimani
wurde noch nichts ersetzt.
Das System schält sich.
Es gibt noch etwas, dass die Leute
auf die Straße treibt:
Die wirtschaftliche Misere.
Das hat die Ursache,
dass die Leute kein Geld haben.
Dadurch hat das System weniger Geld.
Korruption
hat das System aber ausgehöhlt.
Die Leute in Teheran
haben Milliarden gehortet
und fragen sich,
was mit ihrem Vermögen in Dubai ist.
Ist das alles gut für mich?
Das ist also
ganz tief in diesem System.
Das geht in diese
kleptokratische Korruption hinein.
Das ist eine Sollbruchstelle.
Alles, was ich sagen wollte:
Es ist eine Illusion zu glauben,
dass dadurch,
dass man eine Person tötet,
das ganze System
wie ein Kartenhaus zusammenfällt.
Das ist der Eindruck, den Trump
und andere erwecken wollen.
Das ganze festbetonierte System
kann Risse bekommen?
Es gibt so viele Leute,
die sich davon ernähren.
Das kann man doch
gar nicht so schnell machen.
Das System kann erodieren.
Wie kriegt man Anhänger
in diesem System im Ernstfall dazu,
die Waffen niederzulegen?
Eine kritische Anzahl
von Personen im System
darf nicht mehr bereit sein,
auf andere zu schließen.
Kann man eine Immunität garantieren?
Trump hat das angeboten.
Das nimmt aber keiner ernst.
Wo kann man Leute packen,
die das System
von unten heraustragen?
Chamenei rauszunehmen, hat leider
auch einen kontraproduktiven Effekt.
Das hat die Mobilisierung
der Anhänger im System verstärkt.
Man verspricht seit Jahren,
dass es ein System
mit sozialer Gerechtigkeit sei.
Man sei wirtschaftlich erfolgreich,
technologisch fortschrittlich.
Das gibt es alles nicht.
Man ist isoliert,
hat eine große Energiekrise.
Das kommt bei den Anhängern auch an.
Irgendwann fragen sie sich,
wofür sie das machen.
Das sind Sollbruchstelle, da wird es
für das System gefährlich.
Was kann man vor Ort tatsächlich
bewegen, muss man sich fragen.
Teile der Protestbewegung
haben das wohl erkannt.
Es meldet sich ja schon
eine Hoffnung von außen.
Nämlich Reza Pahlavi.
In diesen sensiblen
Stunden und Tagen
müssen wir uns auf unser
oberstes Ziel konzentrieren:
Die Rückeroberung des Iran.
Ich bitte Sie,
in Ihren Häusern zu bleiben
und ruhig und sicher zu bleiben.
Bleiben Sie wachsam und bereit,
zu gegebener Zeit
für die letzte Aktion
auf die Straße zurückzukehren.
Wird das gehört?
Ja.
Ich war noch nie ein Monarchist.
Aber sein Name wird am häufigsten
bei den Protesten gerufen.
Er hat die meiste Hoffnung
auf sich vereint.
Ob er am Ende
derjenige ist, weiß ich nicht.
Wenn ich davon träume,
dass die Menschen frei sind,
dann müssen sie
auch frei entscheiden, wer es ist.
Mein Traum wäre eine Präsidentin.
Er ist definitiv derjenige,
der am lautesten ruft.
Ob er am lautesten gerufen wird,
ist zweifelhaft.
Es gibt unterschiedliche Ansätze
und Oppositionsströmungen.
Ich hab ihn noch nicht
als integrative Person erlebt.
Er ist hoch umstritten.
Es gibt aber Leute, die sagen:
Sie erkennen an, dass er
eine Plattform geschaffen hat.
Sein Aufruf während der Proteste,
dem sind viele gefolgt.
Wenn jemand aufruft,
nutzt man die Gelegenheit.
Das ist nicht gleichbedeutend damit,
dass man davon ausgehen kann,
dass er den Iran demokratisch macht.
Aber er unterstützt
die Angriffe der USA.
Wie geht es jetzt weiter?
Donald Trump will nicht nur
Chamenei absägen und dann gehen.
Er erhöht den Druck im Turbo-Tempo.
Der deutsche Außenminister
kritisiert Trump nicht.
Mehrere arabische Staaten
unterstützen die USA.
Er erhöht den internationalen Druck
auf das Regime.
Die nächsten Wochen
sind entscheidend.
Das sind diese Risiken,
die wir besprochen haben.
Ich wage eine Prognose:
Ich wäre nicht überrascht,
wenn wir Ende nächster Woche
einen Waffenstillstand hätten.
Der Druck im Kessel ist sehr groß.
Er redet von vier Wochen,
weil er die Folgen seiner Aktionen
nicht genug berücksichtigt.
Wir schalten zu den tagesthemen.
Wir schauen
auf die Militär-Operation gegen Iran.
Und wir schauen auf Donald Trump.
"Ich bin mit dem iranischen Volk."
Das hat er in einem Video gepostet.
Mehr zum Konflikt
gibt es jetzt in den tagesthemen.
Das war's von uns
Danke fürs Zuschauen.
Schönen Abend.
Tschüss.
Copyright Untertitel: NDR 2026